
				
	以下这十位女性曾为科学发展做出过卓越贡献，却从未与同等成就的男性科学家一样享誉盛名。她们当中，一些人从未获得男性同事的认可，而另一些则甚至被“窃取”了劳动成果。


	本文旨在向这十位杰出女性致以崇高敬意，并向公众说明她们的真实价值。 


	

	1.吴健雄（1912-1997）：核物理学家 


	这位美籍华裔女学者因推翻“宇称守恒”定律而闻名。宇称守恒定律认为粒子与其镜像粒子的运动方式是相同的。 


	吴健雄教授在1956年通过实验证明：在特定条件下，这一定律并不成立。此项与李政道和杨振宁教授合作的成果改变了人类对原子物理规律的理解，被认为是对科学的巨大贡献。然而，吴教授却并未能与两位男性科学家一道分享诺贝尔奖的殊荣。 


	

	2.玛丽·安宁（1799-1847）：现代古生物学的奠基性人物。曾发现多个恐龙物种，撼动创世论说。 


	玛丽·安宁出生于英格兰南部小镇。幼年时，其父曾向游客兜售化石以维持生计。那时古生物学尚未成为一门科学，只有猎奇者或热心于此的收藏家才对化石抱有兴趣。在父亲因肺结核离世后，家人失去经济支柱，玛丽·安宁开始采集化石出售以补贴家用。年仅12岁时，玛丽·安宁发现了史上首例完成的鱼龙骨架，这一重大发现引发了科学家们的注意。


	随后，化石采集研究逐渐专业化，玛丽出售化石的对象不再是游客，而是科学家。这也使她本人成为了首批古生物学家的一员。几年后，她发现了全新的海洋恐龙物种--蛇颈龙。正是由于她的发现，才致使创世说在生命起源问题上最终让位给演化论。 


	她发掘的化石被当时的科学家收购用于研究。尽管其发现对于这一学科的奠基至关重要，玛丽本人却从未被官方学界承认，人们在谈论她的发现时，甚至不会提到她的名字。 


	

	3.爱丽丝·汉密尔顿（1869-1970）：毒理学先锋，在公共健康及劳动安全领域贡献突出。 


	1893年获得博士学位，爱丽丝·汉密尔顿将一生献给了对工人劳动环境状况的研究。她指出工业生产中使用的金属和化学合成物可对人体造成严重危害。铅、汞等化学品皆为有毒物质。


	爱丽丝·汉密尔顿对重金属及其引发疾病的研究，带来了工人劳动环境的巨大改善。她是第一位作为教授进入哈佛大学执教的女性，却因性别受到各方歧视和排挤，被排除在学校的一切社会活动和男性团体之外。 


	

	4.莉泽·迈特纳（1878-1968）：物理学家，发现核裂变。 


	德国化学家奥托·哈恩因提出原子核裂变理论于1944年获得诺贝尔化学奖。而不为人所知的是，这项成果实则源于一位名叫莉泽·迈特纳的女性。她与哈恩在柏林的威廉皇帝化学研究所内合作近30年。之后身为犹太人的莉泽·迈特纳为躲避迫害离开德国居于瑞典。


	人们将原子核裂变理论的提出完全归功于奥托·哈恩，后者获得了该理论带来的一切光环和荣耀。而迈特纳虽在此后也获得了一定认可，却从未获得诺贝尔奖，她在该领域的贡献也在很长一段时间鲜为人所提及。 


	

	5. 英厄·莱曼（1888-1993）：地震学家，地核内核发现者 


	尽管生活在几乎没有自然灾害的平静丹麦，英厄·莱曼却痴迷于地球表面运动，并热衷于研究来自地球另一端的地震波。


	她通过研究发现了地球中心存在着固体内核，完善了德国地震学家本诺·古登堡的理论，后者在1930年发表了存在地核内核的假设，但在该假设中地核是液态的。 


	

	6.希尔德·曼戈尔德（1898-1924）：胚胎学家，证明了胚胎细胞发育的基础原理 


	又一位本该获得诺奖的女性：德国胚胎学家汉斯·斯佩曼于1935年因发现胚胎发育“组织者”效应而获得诺贝尔医学奖。在获奖感言中，他两次提到自己的学生希尔德·曼戈尔德，实际上后者的论文正是他研究成功的基础。


	希尔德·曼戈尔德在1920年成功实现不同物种间的胚胎组织移植，得到基因相异的连体胚胎。她还证明了胚胎中存在一个细胞区域，负责指导中枢神经系统及脊柱的发育。然而不幸的是，希尔德在其成果发表当年死于煤气爆炸。 


	

	7.艾尔西·韦德欧森（1906-2000）：营养学先驱 


	第二次世界大战期间，艾尔西·韦德欧森密切关注战时食品配给问题：如何改善食物配给从而避免饥荒？肉类、蛋白质和钙来源的稀缺可能会带来灾难性的后果。她尝试了多种方法来进行营养补充，并用亲身作为小白鼠参与实验。


	艾尔西·韦德欧森参与制定了英国政府用于二战期间的食物配给制度。用卷心菜、土豆和面包以及白垩作为主要食物。她通过给自己进行注射一一验证了不同的维生素和矿物质对人体的不同功效。 


	她的工作为营养学奠定了坚实基础，并由此产生出现代人的健康膳食观念。 


	

	8.维吉妮亚·阿普卡（1909-1974）：麻醉医师，发明用于评估新生儿实际状况的阿普卡(Apgar)评分系统 


	1952年，维吉妮亚·阿普卡首次将其发明的评分系统用于实践。这套系统用1-10的分值整体评估新生儿出生1分钟内的基本健康状况。在此之前并不存在评判新生儿是否健康的精确方法。


	今天，阿普卡评分系统被用于世界各地，被无数父母和新生儿科医生验证了其有效性和重要性。 


	

	9.安·麦克拉伦（1927-2007）：参与实现人类体外受精 


	1950年下半年，安·麦克拉伦和她领导的团队成功实现小鼠卵子的宫外受精。之后，他们还成功将此种方法制造的受精卵移植入代孕母体。


	试验成功之后，麦克拉伦曾向一位同事发去电报宣布：“4个试管宝宝诞生了！” 


	

	10. 斯蒂芬妮·科沃莱克（1923-2014）：化学家，防弹纤维之母 


	斯蒂芬妮·科沃莱克发明了凯夫拉（Kevlar）芳纶纤维，这种材料主要被用于制造防弹背心。她的发明在今天在世界各地被广泛应用于军队、警卫装备，乃至航空航天领域。


	1964年，她的团队负责开发代替汽车轮胎内钢材的材料。在与赫伯特·布雷茨的合作试验中，科沃莱克偶然合成了一种纤维，它的强度5倍于钢，但比钢轻盈很多。这就是我们熟知的凯夫拉纤维，在今天被应用于各个领域，从厨房到太空舱都能看到它的身影。 

			