
				
	咖啡在旁，草莓、香蕉。写满了字的纸、笔记本电脑、书籍、复印的资料、彩色荧光笔和便利贴。不计其数的中学生和大学生把他们书桌的照片上传到Instagram上。明镜在线邀请其中一些人分享一下，他们最大限度好好学习的时间和方法。


	比方说颜色在这过程中就扮演了一种很特殊的角色。英国的奥菲利亚使用绿色来标记她学习的科学课程。东京的光莉最喜欢用蓝色的笔进行书写，因为她听说，这样可以提高学习效率。


	为了更专注的学习，意大利的马蒂奥每天早上都会制定计划。曼海姆的利努斯则需要一些咖啡和功能饮料，来让自己保持清醒。


	西班牙的罗拉在手机上安装了一个App，可以让手机在她学习的时候处于瘫痪状态。维尔茨堡的丽贝卡使用一款在25分钟学习时间之后就会提醒他休息的软件。其他的人又是怎么学习的呢？您自己来看个究竟吧。


	

	丽贝卡，24岁，维尔茨堡，生物学


	『我的电脑屏幕上有Lanes，这是我使用的一种浏览器插件。开始屏幕或者新打开的标签页上会显示待办事项，使用者可以插入计时器，提醒他在25分钟之后应有五分钟的休息时间。打从我使用这个计时器起，工作起来就全神贯注而不会那么快就走神儿。』


	

	克里斯蒂娜，21岁，波鸿，法学


	『我学习最应手的方法是在教科书里把重点标记下来并且整理成概要。对我个人而言更清楚明了的是把他们全都用颜色进行区分：黄色用于概要，粉色用于重点词条，绿色用于段落。到目前我一直都在为考试学习，压力可以帮助我坚持得更久。现在是考试准备时期，我不会因此放弃每天不间断的学习。』


	

	玛蒂娜，20岁，都灵，自然科学


	『我经常在书桌前一坐就到凌晨三四点，因为我一般下午才开始学习。此外学习时我一直戴着耳机听古典乐。这样可以帮助我集中注意力。其实我只要边记录边学习就能学得很好。但是我也会经常在网页上浏览补充信息。大学里有那种类似的神奇网站，在上面有插图解释植物、动物和自然科学的相互关联。』


	

	马蒂奥，22岁，米兰，信息工程


	『我在晨起学习时有一条金规玉律：严格划分每天日程，当然也会考虑，需要什么时候学习什么课题。我最高效的学习时间是在早上或者下午。晚上我没那么容易集中注意力。有时我也去找朋友和他们一起完成作业。但是我独自一人时效率会更高。』


	

	奥菲利亚，19岁，马尔堡，（英格兰），中学生


	『我是个正儿八经的夜猫子，经常一学就到凌晨。原先我会做课文的笔记，后来就整理笔记然后把这些全写在卡片上。不间断的复习能帮我记下所学的东西。我的笔记会使用不同颜色的记号笔进行记录。每个学科都有各自的颜色，比如绿色是用来记理科的。我只拿棕色和灰色来记录我喜欢的学科。』


	

	史黛芬尼，16岁，美国，中学生


	『学习的乐趣对我十分重要。比如，要是想了解文学的知识，我就会尝试去找这个主题的播客。我特别喜欢在晚上学习，因为我不是早起的鸟儿那一类人。就我个人来说，就算我起得很早，我也不能在书桌前就这么坐着学习。』


	

	利努斯，20岁，曼海姆，救生员培训


	『在学习的时候，我总得需要咖啡和功能饮料补给，还得有很多间歇休息。常常到晚上我才坐在书桌旁，也许这就是我的策略？我更喜欢在书里写写划划，因为可以记录下所用的内容。而且我还是思维脑图的强烈拥护者。脑图可以非常高效地找到问题的解决方法。』


	

	艾米丽，18岁，汉密尔顿（加拿大），传播学


	『我屋子里到处都分布着记有笔记的便利贴。只要每天我看到它们，就能更容易地记住其中的内容。开始学习前，我一般都会先冲一杯茶。然后我会设置一小时的计时提醒，这一小时学习，接着休息15分钟。用这种方式我可以更好地专注于一个主题，而且不会很快就感到厌烦。此外我也设立目标并为此努力奋斗。』


	

	玛丽安赫莱斯，30岁，阿尔巴塞特（西班牙）


	『我学的是经济学，目前准备申请一份公职工作，因此现在花很多时间坐在桌旁。我常做思维脑图，因为梗概可以让我更有效率地学习。我用黄色来标记重要的词语，也很常用绿色，橙色和粉色。使用什么颜色常常跟主题的重要程度相关。』


	

	罗拉，34岁，塔拉戈纳，教育学


	『因为我白天是个西班牙语老师，所以只能在晚上或者周末学习。我注册了一个远程大学，经常一个人学习，因为我的同学们分散于西班牙各地。但是通过脸书这样的社交网络，我可以在不怎么有交集的情况下跟他们进行交流。为了学习期间能专心致志，我在手机上下载了一个App，只要我在学习期间，就可以一定程度上使手机处于不工作状态。』


	

	光莉，19岁，东京，英语和心理学双专业


	『为了让学习不那么孤单，我经常去学校咖啡馆。本质上来说，我在晚上可以更好地集中注意力，所以我的学习时间大多是从18点到22点。我从不用马克笔做强调，但是我会用彩笔写下重要的字词。我喜欢用蓝颜色，因为曾听人说，这样可以学得更有效率。』


	

	艾伦，18岁，凡尔赛，预科班


	『我学习的时候会听古典乐或者大自然的声音，比如篝火燃烧发出的噼啪噼啪声。为了更有动力，我会尝试一直提醒自己铭记目标：考入一所高等专科学校——一所精英艺术高等院校。我刚参加了一个为期两年的课程，并为此做准备。学习的时候我最讨厌整理或者找必要的东西，比如像图样。学习休憩期间，我会看剧，吃东西，拍拍照片或者为下周做计划。』


	

	Crystal，17岁，韩国，中学生


	『午夜的时候我常有这种感受，整个世界就只有我一个人，这种感受会帮助我集中注意。学习的时候我总是使用两种不同颜色的马克笔。其中一种标记重要的词语，另一种用来标记下提问的位置。在我学习前，我会先再次检查在这一个学习工作日做的计划。然后我会终止时间。这样我会知道，我每天学了多少小时。』

