
				
	“山德斯探长请到控制室。”如果你在英国火车站曾经听到过这句话，不必惊慌。但是这不妨碍你了解这句话的内涵，实际上这是一个暗语，意在通知员工楼内某处出现了紧急情况。


	使用这一暗语是为了避免在乘客中引起恐慌的同时，通知相关做过此类培训的人员做好应对准备。


	这周，人们在Reddit （新闻网站）上提出了类似上类暗号的话题，在这一讨论话题中，人门举出了成千上万的例子。但是现实生活中真正有哪些暗号和隐性标识呢？


	谈到这里，最不能错过的就是医院急救代码。这些代码通常是彩色的，加拿大一家医疗中心已在网上公布其急救代码列表。“红色代码”代表大火，“白色代码”代表狂暴者，“黑色代码”代表炸弹处于激活状态。还有一些话术仅仅是为了让信息传达的更委婉一些。据报道，医院员工有时将太平间称为“玫瑰屋”（殓房），以免刺激近期失去亲人的家属。


	航海船只也有自己的暗号。其中游轮通过扩音器广播的“天窗先生”通常代指紧急情况。在1994年，造成852人死亡的MS Estonia船失事事件中，员工曾用此暗号求救。灾难发生时，曾有一条神秘的广播：“天窗先生转向一号和二号”，这句话暗示员工将要关闭水密门，隔离部分船体。


	1994年11月19号，MS Estonia 船下沉之前，船体广播了“天窗先生“这一暗语。（致谢：盖帝图像）


	 “我非常理解为什么要使用这些代码，”兰卡斯特大学的语言学家保罗·贝克说道。“只是人们不太确定什么应该使用这些代码以避免引起公众恐慌。”


	然而，不仅仅各机构部门和服务部分使用代码。许多人纷纷向Reddit跟帖列举自己生活中的例子，例如零售商想出专门的话语向员工传达某一信息。一些人给出了“pebkac”的例子，这一暗语被信息技术专员用来贬低部分报告电脑错误的人，是“键盘和椅子之间的问题”的英文缩写。


	不是所有的代码都包括字母、数字。还有一些事视觉上的，这类代码通常不能轻易被发现。


	在某些特定社区，这类暗语不一而足。BBC Trending最近在网上报道了一个科学家用来分享期刊文章副本的短语“我能haz PDF”，这个点子来自于一篇非常受欢迎的文章“我能haz cheezburger”


	一些患有性传播感染的网上交友者希望以一种谨慎、隐秘的方式在个人档案信息中警告潜在对象这一点。而这一信息的密码就是437737.在手机的拨号键盘上，这些数字拼出来的字是“疱疹”。


	视觉代码


	不是所有的代码都包括字母、数字。还有一些事视觉上的，这类代码通常不能轻易被发现。正如今年前半年BBC Future发现的，很多纸币上的点都有特定的模式，被称为圆圈星座防伪技术，以防人们复印纸币。很多复印机和扫描仪被设定为可识别这一区域。 


	很多不同的货币都有圆圈星座防伪技术；图片中10英镑纸币的右侧就是。（致谢：BBCW）


	我们身边还有很多其它涂鸦的视觉代码。一个令人惊奇的例子就是一系列的“流浪汉符号”（“hoboglyphs”），是一系列标志的组合，用来向流浪工作者和无家可归的人提供信息。除此之外，这些还可以暗示附近水源的水质或者附近居住者是否友好。


	不仅如此，据说涂鸦帮派还创造了很多深奥的符号，将其涂在对手帮派的涂鸦画上。2012年，《发现》杂志列举了一些此类例子。


	其中，在印第安纳波利斯一个帮派中的派别中，“SS”代表“南边”。在别人底盘的涂鸦上画一个松垮的“X”，这在视觉上有一种强烈的不和谐感，表示对对方的不尊重。


	被称为“流浪汉符号”，这些平凡的涂鸦标签可以强调出安全区域、水源以及流浪汉间关于警察的信息。（致谢：Flickr/Everfalling/CC BY 2.0）


	令人吃惊的是，正如《发现》杂志报道的那样，警察可以借助软件自动破解这些标志，而且这些程序甚至已经像手机应用软件一样普遍。


	最后，这种在世界大小城镇的街道上非常普遍的喷漆涂鸦也遵循着代码的规则，建筑工作者和工程师都可以理解。最近，BBC的新闻杂志报道揭露了许多英国涂鸦的意思，并解释道不同的颜色代表不同类型的电缆或管道。蓝色代表水系统，黄色代表输气管道，绿色代表闭路电视监控系统或数据连接。


	建筑工人的代码：红色代表电，蓝色代表水，绿色可以指闭路电视监控系统或者电缆网络，白色代表电信。（致谢Flickr/Rory Hyde/CC BY 2.0）


	所有这些代码都有一个共同的目的，那就是避免引起公众恐慌，在社会团体中传递隐秘信号，或者以既快速又简单的方式提供技术信息。但是你一旦了解了其内涵，就很难摆脱阴谋论，但愿所谓的阴谋论仅指知识层面的。难怪网上关于这些代码的讨论那么受欢迎。


	“人们不喜欢秘密，对吧？”贝克说，“人们总是想尽力掌握更多信息，看来我们确实是生活在一个信息时代。”他补充道。

