
				
	我们必须严肃对待失望沮丧之类的精神状况。同时，也要意识到有时候有些精神病的出现毫无征兆、毫无理由—每个人都会有紧张感，焦虑感，无助感，绝望感，孤单感，排斥感和无价值感。生命中的大事能引发一段时间的抑郁：变老、最爱的人离世、情感创伤、身体疾病、失业等等。最重要的是要了解这些危险因素和危险信号。


	艺术家和作家也会得精神病。一些调查显示，富有创造力的人更容易遭受精神病的折磨。deCODE基因公司宣称他们的调查结果显示，像画家、音乐家、舞蹈家、作家这类富有创造力的人得精神病的概率比创造力低的那些人高25%。哈佛精神病学教授罗滕伯格认为，精神病跟创造力之间没有必要的联系，我们依旧把19世纪饱受精神病折磨的艺术家们的故事浪漫化了。


	不管这期间到底有没有联系，下面我们列出了10 大传奇作家的自杀悲剧。如果你知道有谁正在同情感作斗争，或是想自杀的，请拨打全国自杀预防的生命热线800.273.8255.


	10.弗吉尼亚·伍尔夫(1882-1941) 


	

	弗吉尼亚·伍尔夫因1925年发表的小说《达洛维夫人》和1927年的《到灯塔去》而闻名一世，她在1929年发表的文章《一间自己的房间》中就说了，女人必须有经济能力和一间属于她自己的房间来写作。1895年母亲离世和1904年父亲离世使她精神崩溃，2年后弟弟的去世给她造成了同样的打击。她的病据说是周期性的。伍尔夫说自己是“神志清醒的精神病人”，如果按今天来诊断，她得的可是是躁狂抑郁症或躁郁症。


	伍尔夫一生看过无数医生。二战时，伦敦大轰炸摧毁了她的家，1941年3月28日那天，伍尔夫在外套口袋装满了石头，走进了欧塞河。3周后，人们发现了她的尸体。给丈夫的遗言中，最后一句她写道：“一切都离我而去，只有你的善良一直伴随着我。我不能再继续毁了你的生活，我相信，世上没有哪两个人可以像我们在一起这样幸福，伍尔夫。”她去世时年仅59岁。


	9.戴维·福斯特·华莱士(1962-2008)


	

	戴维·福斯特·华莱士的小说《无极的玩笑》被时代周刊评为1923-2005年间最好的英文小说之一。他未完成的小说《苍白的国王》，于死后出版，最终入围普利策小说奖。他是个教授，是个极繁主义者，同时也是个非小说作家。


	华莱士的爸爸透露，华莱士和抑郁症斗争了20 年，在他去世前不长时间，一直饱受非处方药副作用的折磨。他在医生的监督下停止了药物治疗改用电疗法。然而，当他再次服药却已经没有任何效果了。2008年9月12 日，他在给妻子的遗书中，安排了最新的手稿作品。最终在屋外的庭院上吊结束了生命。年仅46岁。


	8.约翰·肯尼迪·图尔(1937-1969) 


	

	约翰·肯尼迪·图尔在美国的新奥尔良长大，杜兰大学毕业，随后又进入哥伦比亚大学进修英语。后来入伍，便中止了学习，开始在个人的办公室写作。退伍之后，他完成了《笨伯联盟》的手稿。图尔本想让西蒙与舒斯特出版公司出版，哥特列波编辑这部小说。可是经历多次修订，最终列波还是不满意就没有出版。 


	图尔又把小说拿给了小霍丁卡特，他也拒绝出版。小说出版频频受挫让汤普森特别沮丧和失望，他把花园浇水用的橡胶水管一头插在汽车排气管上，一头通向租用的小木屋。把自己关在密闭的小屋，最终死于一氧化碳中毒。年仅32岁。几年后，图尔的妈妈把这部小说拿给沃克尔珀西，那个时候他已把小说放入出版流程。在汤普森自杀后的第11年，《笨伯联盟》出版了，并最终赢得了1981年的普利策小说奖。


	7.亨特·斯托克顿·汤普森(1937-2005)


	

	亨特·斯托克顿·汤普森是位记者，他太痴迷于他报道的故事了以至于后来他自己成了自己的故事。他的著名作品有：《地狱天使：奇怪恐怖传说之逍遥法外摩托帮》；《赌城恨憎：通往美国人内心的野蛮之旅》；《朗姆酒日记》。


	汤普森从小家境贫寒，高中都上不起。小时候偷了一个人钱包被逮捕了，为了不坐牢他选择去当兵。就是在这段时间开始的记者生涯，光荣退伍后，他便专心致志的写作。他对文化观念的转变很痴迷。毒品酒精对他来说比生命还重要，他自己也变成了一个反文化的标志。汤普森在67岁那年饮弹自尽。他一直在抑郁和年老给他带来的痛苦中挣扎。


	6.安妮·塞克斯顿(1928-1974)


	

	安妮·塞克斯顿的诗歌最富有个人情感。诗集《生与死》获得了1967年的普利策奖，讲的是她和母亲及孩子间紧张的关系，以及她精神病治疗过程。塞克斯顿在1955年生完第一个孩子之后，一直受到产后抑郁症的困扰。生完第二个孩子后，她就进了一家精神病院。她的一位医生鼓励她开始作诗。


	塞克斯顿的诗歌开始慢慢的出现在《纽约客》、《哈泼斯杂志》以及《周六评论》上。参加研讨会以及作家会议让她开始和西尔维娅·普拉特等著名诗人合作。有一次她会见同事并让其修改《庄重地划向上帝》的手稿，完事后便穿上她妈妈的毛皮大衣，喝了一杯伏特加，把自己锁在了车库里。她因一氧化碳中毒而死，享年46岁。


	5.小塞内卡(4BC-AD65)


	

	小塞内卡是罗马的哲学家、剧作家同时也是尼禄的顾问。他是古罗马知识分子领军人物之一，他的作品包括哲学文章、道德文学、讽刺作品。他同时被认为是发展复仇剧的先驱。影响了《阿伽门农》、《米迪亚》、《奥克塔维亚》等作品的诞生。


	塞内卡，作为一个角色，也被写进了但丁、乔叟等文学大家的作品中。塞内卡退休后，被指控计划谋杀尼禄。历史学家们相信，他没有计划谋杀尼禄。但是尼禄对这件事看得很重，并命令他自杀。按照传统，塞内卡应该割腕自杀，他也确实这么做了，但是因为血流的太慢，伤口的痛苦特别折磨人。最终他被允许躺在温水池中，这样痛苦会稍微轻点，血流的也会快点。他就一直躺在那里直至死去。


	4.西尔维娅·普拉斯(1932-1963)


	

	西尔维娅·普拉斯 ，高中毕业后就在《基督教科学箴言报》上出版了自己的第一部作品。1950年，她进入史密斯学院学习，学习成绩突出，也是这段时间内，她一直受到抑郁症的折磨。1953年，她自杀未遂，2年后她得到了最优等的文科学士学位。毕业后，她拿到了富布莱特奖学金。


	西尔维娅·普拉斯的第一本诗集《巨人及其他》1960年在英国出版，她和她的诗人丈夫泰德休斯也搬到了英格兰。1960到1962年间，他们的孩子相继出生。生完第二个孩子后，他的丈夫就为了另一个女人抛弃了她。分开后，普拉斯继续创作她的最著名的诗集之一《艾丽尔》。她唯一的半自传体小说《钟形罩》描述的是她抑郁症这段生活，在她死后不久就用她的笔名出版了。


	1963年2月11日，普拉斯的护士到了普拉斯和孩子们住的地方时发现，普拉斯把自己关在了厨房。为了保护孩子们，在他们熟睡时，普拉斯用湿毛巾、湿衣服把孩子卧室的门缝塞紧。她被发现时，头伸在厨房的烤炉里。年仅30岁。


	3.三岛由纪夫(1925-1970)


	

	三岛由纪夫被认为是我们这个时代最重要的日本作家之一。3次入围诺贝尔文学奖。他最著名的作品是《丰饶之海》，这是一部四卷叙事诗，讲述的是20世纪日本人的生活。三岛由纪夫同时也因极端激进的政治信仰而闻名。他热爱二战前的日本并反对西方的价值观。


	他把最后一部作品交给出版社后，和一些他的支持者来到了将军办公厅，想掌控局面。他在办公厅的阳台上对着1000多个军人演讲，号召他们拿起武器准备作战。这在当时的日本是不允许的。军人们没有采取任何行动。所以最后三岛剖腹自杀了，切腹是日本人自杀的一贯方式。


	2.萨拉·凯恩(1971-1999)


	

	萨拉·凯恩是位具有煽动性的剧作家。她创作的剧本主题大多与爱情、性、折磨、精神病、死亡相关。她主要作品包括一部短片、几篇文章和剧本—《摧毁》《皮肤》《费德拉的爱》《清洁》《渴求》以及最后一部作品《4：48精神崩溃》。


	当时卡恩是伦敦年轻的剧作家，她第一部充斥着强奸、肢解、食人等剧情的剧本《摧毁》就震撼了观众和评论家。有人说这部剧太肮脏，而有人则称赞她有才，认为诞生了一位新晋天才。尽管事业越来越成功，卡恩一直饱受抑郁症的折磨，住院和非住院期都未停止治疗。


	有次，她试图一次性服用200片药片自杀，被朋友发现后，叫了救护车，挽救了她的生命。卡恩特别恼火，扬言还会自杀的。在她最后一次的住院期间，她趁护士不注意偷偷跑出去，用鞋带在浴室上吊自杀了。


	1.欧内斯特·海明威(1899-1961)


	

	欧内斯特·海明威是一位生活充满冒险的传奇人物，写了很多备受赞誉的小说、短篇小说和新闻稿。其中很著名的有：《太阳依旧升起》《永别了武器》《老人与海》。海明威参加了一战，在欧洲、芝加哥、多伦多、基韦斯特和古巴等地到处辗转。他的文章简洁干练充满力量。


	1960年，海明威的妻子玛丽开始担忧他，因为他变得孤言寡语、偏执，从不走出房间。1961年的4月，玛丽带着海明威去梅奥诊所接受匿名治疗。就是在那里海明威接受了15次的电休克疗法。他也通过服药来治疗抑郁症。那年的7月，海明威用一把双管猎枪饮弹自尽了。


	他的死亡一开始被认为是事故，后来被认作自杀。海明威的爸爸、姐姐、弟弟都是自杀身亡。公认的原因是家族的血色沉着病，这种基因病会给患者生理和心理都造成伤害。1991年，海明威的病例史被公开，并显示他也是受到了血色沉着病的折磨。

