
				

	亚马逊推出新一代Echo设备和便携式扬声器TAP。


	亚马逊正在侵入你的家，虽然这一次的主角不是纸板包装盒和书籍。


	

	亚马逊这一电子商务巨头本周四迎来可控智能设备的新成员，包括使用声音控制的一个虚拟助理Echo，可以回答问题、开灯、订购商品，如尿布。除此之外，亚马逊还首次推出无线扬声器，可以从你的手机和其他设备里播放音乐。


	Ehco


	类似于亚马逊的Echo， Echo Dot是一个可连接Wi-Fi的声控私人助理。这一次新产品最大的特点是：相对于9.25英寸圆筒状笨重的Echo，只有冰球般大小的Echo Dot在大小上颇具优势，只自带一个小扬声器。但是，当用户高质量的声音必须将设备用蓝牙无线连接到第三方扬声器或通过有线连接。相比于售价为179.99美元的上一代Echo，其设备成本也降低了很多，售价仅89.99美元。


	使用Echo Dot需要下载安装应用程序，如需使设备响应命令，用户仅仅需要说出它的虚拟助手的名字“Alexa”即可。


	与Echo相似，Echo Dot也有回答问题、读新闻、播报体育比赛得分、在亚马逊下订单和设置闹钟这些功能。除此之外，还可以在Uber上打车以及从Dominos预定披萨。而Echo的内置扬声器显得就有些鸡肋了，音质仅类似于手机。亚马逊建议用户播放音乐时将设备连至一个高质量的第三方播放器上。


	用户可以从亚马逊自己的音乐服务，即亚马逊音乐，或者通过市场上众多应用程序如iHeartRadio，Pandora和Spotify来与Echo配合播放音乐。Echo Dot采用了类似一体回声的技术，这意味着它即使正在播放的音乐，也可以识别出你从一个房间到另一个房间时发出的命令。


	亚马逊设备部门高级副总裁David
Limp解释道，Dot专门是为想用自己的音响如Bose或JAMBOX的人设计的。亚马逊知道，Echo Dot可以充当不同房间的辅助回声设备，例如，与Alexa交互时可以减少人们在房间与厨房间的来回移动。


	亚马逊表示，Dot的预售将于周四开始，会员的订阅服务费为每年$ 99。


	亚马逊
Tap


	亚马逊目前正在进军充满竞争对手的无线蓝牙音箱市场。事实上，许多竞争对手的音箱设备也正在亚马逊的电子商务网站上出售。


	亚马逊 Tap 售价$ 129.99。它可以通过亚马逊Alexa移动端的app连接到Wi-Fi。而且你可以使用手机或者平板电脑通过该设备的蓝牙模块播放音乐。Tap的外观是一个六英寸的圆柱体，当它完全充满电时可以连续播放九个小时的音频。Tap可以通过充电器或者充电架进行充电。和其它支持蓝牙的音箱类似，用户可以从Spotify，Pandora，以及一些手机或平板电脑上的音乐app中播放音乐。


	了解更多关于“Alexa”：


	除了播放音乐，Tag可以视为精简版的Echo，通过按下音响上的按钮和Alexa进行交互。用户必须靠近该设备以激活服务。


	Limp解释道，与其他公司提供的现有方案，亚马逊更愿意将Tap作为一个智能音乐音箱。他说，与其他的公司的音箱相比区别在于，Alexa助手服务为音箱提供的不仅仅是播放音乐的多渠道。但是，尽管如此，亚马逊还是有一个来自既定竞争者的严峻挑战。线连接音箱市场早已被Jawbone公司的JAMBOX，apple公司的Beats和JBL公司的Extreme所占领。


	整体情况


	正如我的同事Stacey
Higginbotham在一年前她对于Echo的调查中写到，亚马逊的野心远比成为一个消费电子巨头要大的多。是的，亚马逊想通过Echo为用户提供一种新方式来购买订购歌曲和产品，以扩大其电子商务业务。


	但亚马逊也希望进入语音识别领域。 Limp在本周早些时候对一群记者透露：“我们相信，下一个大的平台，将是声音。”当然,苹果和谷歌也朝着相同的方向将他们自己版本的语音识别系统构建到自己产品当中。


	Limp曾解释：通过Echo和其它设备，Alexa将作为实施策略的一项服务。因为Echo在家里可以管理其他产品，收集更多关于用户行为的数据，帮助亚马逊给这些用户推荐应该买什么。


	该想法可以追溯到亚马逊的核心战略——创建一个基于客户历史购买记录而使电子商务平台的建议更加人性化。


	关于Echo的受欢迎的程度，以及是否在美国本土和美国以外有大众吸引力都是未知数。亚马逊还没有透露任何销售数据，但亚马逊曾在十二月透露，“黑色星期五”中，Echo是售价高于$ 100的产品中最畅销的。


	Limp表示，亚马逊对Echo的受欢迎程度感到惊讶，并且Echo的受欢迎程度对比亚马逊的一些其他设备形成鲜明对比，如消防电话。消防电话在2014年6月推出后，以失败告终，使公司亏损1.7亿美元。


	Limp说，“消费性电子产品很难做，每当我们获得成功时，我们自己都会感到很吃惊。

			